---
title: 软件项目开发和管理随手记
date: 2015-05-08 14:00:51
categories:
  - 思考
tags:
  - 管理
  - 软件项目开发
---
最近基于Easyrtc/Angular在搞一个Web即时通信软件，除了Angular也没研究啥，不值一写。不过关于软件项目开发和管理有一些零散的想法，随手记一下。

1. 关于测试驱动

  测试驱动的确是好东西，但为什么国内少有公司推动？我觉得原因其实很简单：看起来太贵了。

  打个比方。如果一个软件依靠黑盒测试能做到80分，按照传统观点就可以出货了。但测试驱动方法可以将软件做到95分，同时需要延长一倍的开发时间，且初期对测试时间的减少非常有限，对开发人员的素质要求也更高，也就是说要花更多的钱在人力资源上。在这样的限制下，还有几个老板有把软件做到95分的欲望？与其把产品质量做好，还不如花点时间跑关系或者做推广更有用。

  就算老板对这些事情一知半解，下面的执行者也未必愿意去做。对于懂行的人来说，这是以更大的工作量和工作时间，换来看不见摸不着的质量提升，没法向老板交代。而对于不懂行的来说，则根本搞不清如何推动。简而言之就是：懂的不做，做的不懂。

  说到底，只有在一个成熟的市场，用户愿意为高质量产品买单的环境下，才有测试驱动的土壤。国内目前的确不具备这样的环境。
2. 管理需要的到底是指挥官还是特种兵队长

  各种管理类文章里面说法不一，有的说什么一流管理是自己不干而手下开心的干，blahblah， 也有的说管理是以身作则身先士卒，blahblah。看起来各自都有道理，但实际上呢？

  说到底，要看管理者所管理的团队到底处于哪个阶段。

  如果一个团队生存还有问题，就像在热带雨林里摸索前进的小分队，那么管理者必须要成为特种队长，去解决团队需要的问题，而且要全面解决。从找钱到如何花钱，从产品设计到生产流程，从安排工作到亲自解决产品开发难点。对这样的团队来说，每一个环节都可能致命。管理者或管理团队如果无法解决问题，就无法生存。

  但对于生存已经不存在问题的团队，管理者就必须从更高角度看问题，保证队伍一直走在正确的道路上。这份工作不比上一种好做，要思考行业发展方向，分析支出收益数据，制定团队发展路线和规章，保障团队人员齐备等等。并不是自己不干活，而是自己干的活别人看不懂，只能以结果来评价工作效果。
3. 关于寻找靠谱员工

  靠谱员工总是存在的，各种指导你寻找靠谱员工的文章里写的也都是对的。但有一个问题：你的团队人数有多少？

  基本上，20个人里面，总有两三个是靠谱的。但3-4个人里面，一个靠谱的都没有是很正常的。

  传统观点上，由于人情的关系，即使有些人不适合做下去，也不会赶他离开。但Netflix的经验告诉我们，这对团队和不适合的人，其实都不好。只要给他合适的价码，对团队和个人也许都是一个帮助。
4. 关于目标

  事实上，自打看了高德拉特那本《目标》，我就毫不怀疑，任何个人也好，团队也好，组织也好，没有比确定目标并为之努力更重要的事情了。

  产品质量不是目标，安全不是目标，财务报表不是目标。很多你看起来很重要的东西，并不是你的目标。你的目标应该更简洁有力。任何重要的名词，只是你在向着你的目标前进过程中，需要注意的一个方面而已。当它的数据与你的目标出现背离，比如某些6sigma之类的报表，你需要考虑问题根源是什么，然后再决定是调整你的行为去满足报表，还是调整报表去满足你的目标本身。
5. 唐僧和孙悟空

  很多人以取经为例，证明领导应该像唐僧那样，以纯管理为最高境界。

  但是，唐僧没有孙悟空是活不下去的，而孙悟空没有唐僧活的依然很好。

  唐僧控制孙悟空，靠的是紧箍咒，以现代的观点来看，就是高违约成本的合同。

  单说取经这件事，如果孙悟空想做，分分钟就可以做完，不过他的确缺少唐僧所有的上层关系资源。

  所以说到底，如果是讲关系的市场，还是老老实实打工比较好。如果是自由竞争的市场，唐僧早就死一边去了。

  我们将来会处于什么样的市场之中呢？
