---
title: WebRTC怎么用
date: 2015-01-11 16:16:53
categories:
  - 开发
tags:
  - 互联网
  - 移动应用
  - WebRTC
  - WEB应用
---
背景就不多说了，无非是程序员的无聊吐槽，大家用手指头想想也知道是怎么回事。

**问：WebRTC是什么？**
**答：是浏览器实现的一套用于p2p连接的接口。**

看到主谓宾了吧。WebRTC是......接口（也可以说是标准啦）。所以不要以为它是架构，或者是工具库（当然它包含native接口库），或者是什么万能灵药。

**问：WebRTC包含什么？**
**答：三个接口。getUserMedia负责获取多媒体流；RTCPeerConnection负责点对点连接；RTCDataChannel负责数据传输。**

有点程序员常识的看明白了吧。就这三个接口，而且还都是前端用的，就只能干这三个接口的事。光用前端就搞出一套基于Web的即时通讯软件，还不建服务器。拜托，在这个年代，这不是计算机软件，这是神迹。

**问：那好吧，做一套基于Web的即时通讯软件还需要什么？
答：那得看你真正需要什么。架构是为了需求服务的，又想灵活，又想强大，还又想少写代码，只能等会编程的人工智能出现了。**

不吐槽了，还是实务一点。
**问：用WebRTC接口，如何建立RTCPeerConnection？**
**答：这是一系列动作**
- **首先，发起方需要createOffer，得到自己的SDP（Session Description Protocol会话描述符），然后将SDP交给接收方。**
- **接收方用createAnswer得到自己的SDP，交还给发送方。**
- **然后双方将两个SDP分别设置到RTCPeerConnection对象的setLocalDescription和setRemoteDescription**
- **接下来就等着onicecandidate回调，将各自得到的icecandidate对象交到对方手里**
- **然后收到icecandidate的一方需要调用自己的addIceCandidate，将得到的icecandidate对象加入，直到连接建立。**

{% mermaid %}
graph TB
  subgraph 接收者
  B1["new PeerConnection()"] --> B2["onicecandidate=gotLocalIceCandidate(event)"]
  B2 -.- B3["setRemoteDescription(description)"]
  B3 --> B4["createAnswer(gotAnswerDescription)"]
  B4 --> B5["gotAnswerDescription(description)"]
  B5 --> B6["setLocalDescription(description)"]
  B6 --> B7["sendMsg(JSON.stringify(description))"]
  B7 -.- B8["gotLocalIceCandidate(event)"]
  B8 --> B9["sendMsg(JSON.stringify(event.candidate))"]
  B9 -.- B10["addIceCandidate()"]
  end
  subgraph 发起者
  A1["new PeerConnection()"] --> A2["onicecandidate=function"]
  A2 --> A3["createOffer(gotLocalDescription)"]
  A3 --> A4["gotLocalDescription(description)"]
  A4 --> A5["setLocalDescription(description)"]
  A5 --> A6["sendMsg(JSON.stringify(description))"]
  A6 -.- A7["setRemoteDescription(description)"]
  A7 -.- A8["gotLocalIceCandidate(event)"]
  A8 --> A9["sendMsg(JSON.stringify(event.candidate))"]
  A9 -.- A10["addIceCandidate()"]
  end
  A6 --> B3
  B7 --> A7
  A9 --> B10
  B9 --> A10
{% endmermaid %}

很明显，要建立P2P连接，先得有一个机制，让双方可以双向通信(如图中的sendMsg)，这就是所谓信令服务。现在很多sample都是用socket.io建立一个service，通信双方通过同一个url进入同一个room，然后通过这个room中转信息。只是这种做法不适合商用。因为url也是需要通讯的。

理解上面的流程之后，就可以发现，实际上问题已经转化了。先有鸡还是先有蛋？或者说，先有信令服务还是先有WebRTC。

答案是明显的，信令服务是必须的。哪怕是像例子程序一样凑合一个不完整的信令服务器出来。html5rocks网站上有[一篇文章](http://www.html5rocks.com/en/tutorials/webrtc/infrastructure/)讲的比较明白。信令服务现在有几种做法：

* 基于XMPP构建即时消息通讯服务器，用strophe等js访问
* 基于类似ZeroMQ的开源库自行构建，如TokBox的Rumour服务
* 使用支持WebSocket的商用云消息平台，如Pusher/Kaazing/PubNub
* 直接使用商用WebRTC平台，如vLine

对于个人而言，我觉得第一条路子比较容易搭起来，资源比较多。

有了信令服务，配合比较新的browser，按照上面的流程图，局域网里面的WebRTC通讯基本就没什么问题了。对于Internet，需要STUN/TURN服务。找一台有公网IP的机器，配好rfc-5766-turnserver，并将url加入web应用即可。

总而言之，要做Web的视频通讯，只有WebRTC是不够的。至少还要有信令服务器和STUN/TURN服务器。WebRTC只关心视频通讯的部分。真正的通讯，是从信令服务开始的。
