---
title: 软件设计中的限制和适配
date: 2021-04-28 09:23:01
categories:
  - 思考
tags:
  - 开发
  - 设计
---



程序的创造，也就是程序的设计和实现，跟艺术创作是很相似的，都是将存在于人类大脑中的东西具象化。但跟艺术创作相比，程序的设计和实现所需要的顾及的因素可能会更多，而逻辑要求必须更精确。人们可以接受断臂的维纳斯，但不能接受一个有明显缺陷或者功能缺失的程序。

在一个实际的项目中，软件的设计者一定会面对诸多限制，例如：

* 工具库问题
* 遗留实现
* 协议
* 用户界面
* ……

对于这些限制，有些可以简单的修改或扩展，比如工具库问题；有些需要大幅调整甚至重构，比如遗留实现；而有些可以通过设计来澄清和适配，比如协议和用户界面。

这里用一个实际的例子来说明如何通过设计来适配用户界面。例子中的软件是FOTA。

> 注：模型做了很多简化，仅聚焦在问题本身，避免过多涉及细枝末节。



## 功能要求

FOTA软件要做的事情比较简单，从Server端检查是否有更新包，下载并使用更新包，允许后台自发运行和用户操作。

界面包含多个视图，包括：

* 应用加载中
* 正在检查更新
* 没有更新包
* 有更新包
* 下载中
* 下载完成（等待安装）

从界面设计的角度来讲，需求到此基本就完成了。



## 架构设计

需求比较简单，因此架构上面没有太多需要设计的。

1. 因为需要后台，所以需要一个后台运行的service，这个必然是全局唯一的singleton。
2. 因为需要界面，所以需要一个带UI的app。
3. 考虑到service的存在，所以数据和逻辑应该放在service中，事件发生时通知app去修改界面。
4. app仅仅负责显示，不需要显示无关的逻辑。

所以就是这样：

{% mermaid %}
graph LR
    app --> service
    service --> app
{% endmermaid %}

这样，service至少要提供以下几个接口：

* check：从server获取是否有更新包
* download：从server下载更新包
* get：获取service内部数据
* [event callback]：事件发生时通知app

> 注意，函数名通常应该以动词开头，这是原则问题，唯一的例外可能是onXXX这类被框架回调的函数。



## service的状态机设计和实现思路

按照上面的思路继续往下进行，要考虑一下重入问题。举例来说，假如下载中，app再次调用download接口，应该发生什么？

作为service开发者，你无法拒绝外部在错误的时机调用你的接口，你只能通过设计来解决这个问题。所以这里用到了状态机来防止重入。

service的状态机也是很简单的，就这样：

{% mermaid %}
stateDiagram
    [*] --> Idle : start
    Idle --> Checking : Check
    Checking --> Idle
    Idle --> Downloading : Download
    Downloading --> Idle
{% endmermaid %}

> 状态机的设计上要注意几点：
>
> * **状态**应该用名词、动名词或形容词，而**状态切换**应该用动词。因为不管状态保持事件有多短，那时是稳定态。而状态切换是由某个动作触发的。
> * 状态必然是**互斥**的，同一时刻不可能既在A状态又在B状态。

基于这个状态机，可以很容易的实现service，无非不过是以下几点：

* get接口被调用时，返回当前时间点的数据
* check/download接口被调用时，检查状态，不正确则返回，正确则切换状态并执行操作
* 操作完成后，保存得到的数据，切换状态
* 状态切换时，上报事件

## app的状态机设计和流程图

app应该由service发生的事件驱动view（视图）切换，理论上也应该有一个状态机来跟当前的view相对应。但如果直接将service的状态机和界面需求结合起来，就会发现很多不合理的地方。比如：

* checking和downloading明显对应到界面上的 *正在检查更新* 和 *下载中*，但其他的就没有对应状态了，这样app刚打开时，不知道应该显示哪个界面
* 很多状态并非互斥，比如 *有更新包* 和 *下载中*，明显 *下载中* 也是 *有更新包* 的。

这些问题的原因，是因为界面对应的view并不是状态，不需要真正的互斥；而界面设计者通常对业务逻辑理解不够深刻。

如果界面设计者对于业务逻辑理解有问题，就需要与其沟通并推动其修改。至于view的互斥问题，需要做一些适配工作，比如：

* 重新定义view state（用不同的命名，从而与前面的状态机区分开），要跟界面对应，view state可以这样定义：
  * loading
  * checking
  * downloading
  * remote_package_not_exists
  * remote_package_exists
  * package_half_downloaded
  * package_downloaded
* 定义一个规则保证view state的互斥，比如这样的规则按照顺序执行，可以保证view state输出是互斥的：
  1.  启动时直接是loading
  2.  service state是checking/downloading时，对应checking/downloading
  3.  如果service中的package下载完成，则是package_downloaded
  4.  如果service中的package下载到中途，则是package_half_downloaded
  5.  如果service中的package不存在，但有之前check到的记录，则是remote_package_exists
  6.  如果service中的package不存在，也没有之前check到的记录，则是remote_package_not_exists

根据上面的规则，view state跟界面就做到互斥并且一一对应了。这样app的状态机就是这样：

{% mermaid %}
stateDiagram
    [*] --> loading : start
    loading --> checking
    loading --> downloading
    loading --> package_downloaded
    loading --> package_half_downloaded
    loading --> remote_package_exists
    loading --> remote_package_not_exists
    checking --> package_downloaded
    checking --> package_half_downloaded
    checking --> remote_package_exists
    checking --> remote_package_not_exists
    downloading --> package_downloaded
    downloading --> package_half_downloaded
    package_downloaded --> checking
    package_half_downloaded --> checking
    remote_package_exists --> checking
    remote_package_not_exists --> checking
    package_half_downloaded --> downloading
    remote_package_exists --> downloading
    remote_package_not_exists --> downloading
{% endmermaid %}

好吧，切换过程很混乱，但实际上描述这些切换过程没有太大意义。重要的是，现在我们得到了一个互斥的view state数组，并将其与view对应了起来。这样，在任一时刻，我们都可以根据service的state和内部保存的数据，得到一个唯一的view state，然后可以显示。

所以，在app状态机的帮助下，我们得到了app的流程图：

{% mermaid %}
stateDiagram
    [*] --> DisplayView : Start
    EventListener --> DisplayView : Event
    DisplayView --> DisplayView : Switch
    DisplayView --> Execute : Input
    DisplayView --> [*] : Exit   
{% endmermaid %}

* app启动后，获取view state，显示初始view；
* 接收事件，事件发生时，获取view state，切换view；
* 接收用户输入，输入发生时，执行操作。

接下来最多就是把连接service的逻辑跟界面逻辑分开，然后就没有其他要设计的了。



## 总结

FOTA是我重构的一个软件，重构之前的版本由于设计的原因，存在很多问题。无论是在开发调试还是维护过程中，设计的混乱都导致了很多麻烦。

在重构过程中，我发现，app和service分层时，state的命名出现冲突，则很容易造成困扰。

我又进一步发现，重构之前的设计中，很多问题都来自于不规范的命名，引起了不同分层理解上的冲突和误解。然后是模块责任不清晰，某些模块做了本不属于它们的工作，导致遇到问题时，追踪起来由其复杂。

因此，在重构过程中，我通过刻意的命名限制，比如动词/名词等词性的运用，理清了逻辑。进一步明确规定了各个模块的责任。收到了不错的效果。重构后的版本，无论是跟产品经理、界面设计者、QA的沟通，都比较顺畅。而调试和维护过程也比较轻松。

对这个重构过程，我有一点思考。

本质上，在软件设计中，面对的限制来自于上下两方面。来自上方的限制是用户界面设计的要求，来自下方的限制是所使用的工具能力的限制，比如平台/工具库/协议……

软件设计的目的，不光是要给计算机一个合理的执行流程；同时，也要用简单清晰的逻辑，让自己和其他人员清楚的理解软件的运行过程。

因此，软件设计人员需要从设计的角度，尽量考虑到所有细节，达成逻辑自洽。同时，也要让用户界面设计师能够理解可能存在的问题点，并在用户界面设计时加以修改，以配合软件产品的实现。

我想，这篇文章，就是我对这个软件所能榨取的最后价值吧。